### 2020-06-02 egbibtex/eg-bibliography.tex
update-2020-0602-add instruction of traditional method

\documentclass[twoside]{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage{geometry}
\geometry{paperwidth=21cm,paperheight=29cm,top=1.5cm, bottom=1.5cm, left=2.54cm,right=2.54cm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[CJKbookmarks,colorlinks,bookmarksnumbered=true,pdfstartview=FitH,linkcolor=blue]{hyperref}
\usepackage[super]{natbib}
\bibliographystyle{unsrt}%GBT7714−2005AYLang−UTF8,acm,amsplain,siam,unsrt,ieeetr

\usepackage{filecontents}
\begin{filecontents}{egtest.bib}

@Online{中文a,
  author ={Namea},
  Title                    = {Dublin Core metadata element set: version 1.1},
  Url                      = {http://dublincore.org},
  Urldate                  = {2014-06-11},
  Year                     = {2010-06-14}
}

@Online{中文b,
  author ={Namea},
  Title                    = {Dublin Core metadata element set: version 1.1},
  Url                      = {http://dublincore.org},
  Urldate                  = {2014-06-11},
  Year                     = {2015-06-14}
}

@Book{中文c,
  Title                    = {康熙字典:已集上:水部},
  Address                  = {北京},
  Edition                  = {同文书局影印本},
  Pages                    = {50},
  Publisher                = {中华书局},
  Year                     = {1962}
}

@Proceedings{中文d,
  Title                    = {Proceedings of the Fifth Canadian Mathematical Congress, University of Montreal, 1961},
  Date                     = {1963},
  Publisher                = {University of Toronto Press},
  Editor                   = {E M ROSENTHALL},
  Location                 = {Toronto}
}

@Thesis{中文e,
  Title                    = {Infrared spectroscopic studies on solid oxygen},
  Author                   = {R B CALMS},
  Date                     = {1965},
  Institution              = {Univ. of California},
  Location                 = {Berkeley}
}

@Online{olc,
  author ={Nameb},
  Title                    = {Dublin Core metadata element set: version 1.1},
  Url                      = {http://dublincore.org},
  Urldate                  = {2014-06-11},
  Year                     = {2008-06-14}
}

@Online{old,
  author ={Namec},
  Title                    = {Dublin Core metadata element set: version 1.1},
  Url                      = {http://dublincore.org},
  Urldate                  = {2014-06-11},
  Year                     = {2014-06-14}
}

\end{filecontents}

\begin{document}

%%%测试bibliography方式生成参考文献，使用中文的bibtex键。

\section{文献表}
文献
\cite{中文c,中文d,中文e,olc,old,中文a,中文b}

\bibliography{egtest.bib}

\end{document}