### 2020-06-02 egbibtex/eg-bibtex-ay-gb.tex

% !Mode:: "TeX:UTF-8"
% 用于测试sjtuthesis中应用bibtex的情况
%

\documentclass[twoside]{article}
    \usepackage{ctex}
    \usepackage{fontspec}
\setmainfont{CMU Serif}
    \IfFileExists{SourceHanSerifSC-Regular.otf}
    {\setCJKmainfont{SourceHanSerifSC-Regular.otf}}{}
    %\IfFontExistsTF{⟨font name⟩}{⟨true branch⟩}{⟨false branch⟩}
    \usepackage{xcolor}
    \usepackage{toolbox}
    \usepackage[colorlinks,citecolor=blue]{hyperref}
    \usepackage{lipsum}
    \usepackage{geometry}%,showframe,showcrop
\geometry{
  paper      = a4paper,
  top        = 3.5cm,
  bottom     = 4.0cm,
  left       = 3.3cm,
  right      = 2.8cm,
}
\usepackage[authoryear]{natbib}%
\usepackage{listings}
\usepackage[inline]{enumitem}

\usepackage{filecontents}
\begin{filecontents}{\jobname.bib}
%# -*- coding: utf-8-unix -*-

@book{Meta_CN,
  title = {电磁超介质及其应用},
  address = {北京},
  publisher = {国防工业出版社},
  year = {2008},
  author = {崔万照 and 马伟 and 邱乐德 and 张洪太}
}

@book{JohnD,
  title = {Photonic Crystals: Molding the Flow of Light},
  publisher = {Princeton University Press},
  year = {2008},
  author = {Joannopoulos, J. D. and Johnson, S. G. and Winn, J. N.}
}

@book{IEEE-1363,
  author={{IEEE Std 1363-2000}},
  title={IEEE Standard Specifications for Public-Key Cryptography},
  address={New York},
  publisher={IEEE},
  year={2000}
}

@article{chen2007act,
  author = {Chen, H. and Chan, C. T.},
  title = {Acoustic cloaking in three dimensions using acoustic metamaterials},
  journal = {Applied Physics Letters},
  year = {2007},
  volume = {91},
  pages = {183518},
  publisher = {AIP}
}

@article{chen2007ewi,
  author = {Chen, H. and Wu, B. I. and Zhang, B. and Kong, J. A.},
  title = {Electromagnetic Wave Interactions with a Metamaterial Cloak},
  journal = {Physical Review Letters},
  year = {2007},
  volume = {99},
  pages = {63903},
  number = {6},
  publisher = {APS}
}

@article{he1999,
  title = {标准动态力发生装置国内外研究现状},
  number = {2},
  journal = {机电工程},
  author = {何闻},
  year = {1999},
  pages = {47-49},
}

@inproceedings{kocher99,
  author={C. Kocher and J. Jaffe and B. Jun},
  title={Differential Power Analysis},
  editor={M. Wiener},
  booktitle={Advances in Cryptology ({CRYPTO}~'99)},
  series={Lecture Notes in Computer Science},
  volume={1666},
  pages={388-397},
  publisher={Springer-Verlag},
  month={9},
  year={1999}
}

@incollection{Krasnogor2004e,
  AUTHOR = {N. Krasnogor},
  TITLE = {Towards robust memetic algorithms},
  BOOKTITLE = {Recent Advances in Memetic Algorithms},
  PUBLISHER = {Springer Berlin Heidelberg},
  YEAR = {2004},
  PAGES = {185-207},
  EDITOR = {W.E. Hart and N. Krasnogor and J.E. Smith},
  VOLUME = {166},
  SERIES = {Studies in Fuzziness and Soft Computing},
  ADDRESS = {New York},
}

@incollection{zjsw,
  AUTHOR = {班固},
  TITLE = {苏武传},
  BOOKTITLE = {传记散文英华},
  PUBLISHER = {湖北人民出版社},
  YEAR = {1998},
  PAGES = {65-69},
  EDITOR = {郑在瀛 and 汪超宏 and 周文复},
  VOLUME = {2},
  SERIES = {新古文观止丛书},
  ADDRESS = {武汉},
}

@inbook{clzs,
  AUTHOR = {阎真},
  TITLE = {沧浪之水},
  CHAPTER = {大人物还是讲人情的},
  PAGES = {185-207},
  PUBLISHER = {人民文学出版社},
  YEAR = {2001},
}

@book{tex,
 author    = {Donald E. Knuth},
 title     = {The {\TeX} Book},
 publisher = {Addison-Wesley Publishing Company},
 address   = {Reading, MA},
 year      = 1989,
 edition   = {15th},
}

@book{companion,
 author    = {Michel Goosens and Frank Mittelbach and Alexander Samarin},
 title     = {The {\LaTeX} Companion},
 publisher = {Addison-Wesley Publishing Company},
 address   = {Reading, MA},
 PAGES = {112--125},
 year      = 1994,
}

@article{ELIDRISSI94,
  AUTHOR =       {{Chafik El Idrissi}, M. and {Roney}, A. and {Frigon}, C. and
                  {Larzilli{\`e}re}, M.},
  TITLE =        {Measurements of total kinetic-energy released to the {$N=2$}
                  dissociation limit of {H}$_2$ --- evidence of the dissociation
                  of very high vibrational {R}ydberg states of {H}$_2$ by
                  doubly-excited states},
  JOURNAL =      {Chemical Physics Letters},
  PAGES =        {260-266},
  VOLUME =       224,
  NUMBER =       10,
  YEAR =         1994,
}

@ARTICLE{MELLINGER96,
  AUTHOR =       {Mellinger, A. and Vidal, C. R. and Jungen, Ch.},
  TITLE =        {Laser reduced fluorescence study of the carbon-monoxide nd
                  triplet {R}ydberg series-experimental results and multichannel
                  quantum-defect analysis},
  JOURNAL =      {J. Chem. Phys.},
  PAGES =        {8913-8921},
  VOLUME =       104,
  NUMBER =       5,
  YEAR =         1996,
}

@ARTICLE{SHELL02,
  AUTHOR =       {Michael Shell},
  TITLE =        {How to Use the {IEEEtran \LaTeX} Class},
  JOURNAL =      {Journal of {\LaTeX} Class Files},
  YEAR =         2002,
  VOLUME =       12,
  NUMBER =       4,
  PAGES =        {100--120}
}

@TechReport{NPB2,
  title =        {The {NAS} Parallel Benchmarks 2.0},
  author =       {Alex Woo and David Bailey and Maurice Yarrow and Wijngaart
                  Wijngaart and Tim Harris and William Saphir},
  year =         1995,
  month =        12,
  institution =  {The Pennsylvania State University CiteSeer Archives},
  url =          {http://www.nasa.org/}
}

@INPROCEEDINGS{DPMG,
  author =       {Kim, Sangbum and Woo, Namyoon and Yeom, Heon Y. and Park,
                  Taesoon and Park, Hyoungwoo},
  title =        {Design and {I}mplementation of {D}ynamic {P}rocess
                  {M}anagement for {G}rid-enabled {MPICH}},
  booktitle =    {the 10th European PVM/MPI Users' Group Conference},
  year =         2003,
  address =      {Venice, Italy},
  month =        sep,
}

@INPROCEEDINGS{cnproceed,
  author =       {王重阳 and 黄药师 and 欧阳峰 and 洪七公 and 段皇帝},
  title =        {武林高手论文集},
  booktitle =    {第~$N$~次华山论剑},
  year =         2006,
  address =      {西安, 中国},
  publisher = {中国古籍出版社},
  month =        sep,
}

@ARTICLE{cnarticle,
  AUTHOR =       {贾宝玉 and 林黛玉 and 薛宝钗 and 贾探春},
  TITLE =        {论刘姥姥食量大如牛之现实意义},
  JOURNAL =      {红楼梦杂谈},
  PAGES =        {260--266},
  VOLUME =       224,
  YEAR =         1800,
}

@thesis{zhubajie,
  author =       {猪八戒},
  title =        {论流体食物的持久保存},
  school =       {广寒宫大学},
  year =         2005,
  address =      {北京},
}

@thesis{shaheshang,
  title =        {论流沙河的综合治理},
  author =       {沙和尚},
  school =       {清华大学},
  year =         2005,
  address =      {北京},
}

@thesis{metamori2004,
  author =       {Ashwin Raju Jeyakumar},
  title =        {Metamori: A library for Incremental File Checkpointing},
  school =       {Virgina Tech},
  year =         2004,
  month =        7,
  address =      {Blacksburg},
}

@thesis{FistSystem01,
  AUTHOR =       {Erez Zadok},
  TITLE =        {FiST: A System for Stackable File System Code Generation},
  YEAR =         2001,
  MONTH =        {5},
  SCHOOL =       {Computer Science Department, Columbia University},
  ADDRESS =      {USA}
}

@INBOOK{ColdSources,
  AUTHOR =       {P. Gr{\"o}ning and L. Nilsson and P. Ruffieux and R.
                  Clergereaux and O. Gr{\"o}ning},
  TITLE =        {Encyclopedia of Nanoscience and Nanotechnology},
  pages =        {547--579},
  PUBLISHER =    {American Scientific Publishers},
  YEAR =         2004,
  volume =       1,
}

@phdthesis{bai2008,
	title={信用风险传染模型和信用衍生品的定价},
	author={白云芬},
	year={2008},
	school={上海交通大学},
	address={上海},
}

%萧钰.出版业信息化迈人快车道[EB/OL]. (2001-12-19)[2002-04-15]. http://www.creader.com/news/20011219/200112190019. html.
@online{xiaoyu2001,
  author =       {萧钰},
  title =        {出版业信息化迈人快车道},
  date =   {2001-12-19},
  urldate =     {2002-04-15},
  url =          {http://www.creader.com/news/20011219/200112190019.html},
}

% 在线析出文献
@article{CHRISTINE1998,
  author =       {Christine, Mlot},
  title =        {Plant physiology: plant biology in the Genome Era},
  journal =      {Science},
  volume =       {281},
  pages =        {331-332},
  year =         {1998},
  urldate =     {1998-09-23},
  url =           {http://www.sciencemag.org/cgi/collection/anatmorp},
}

@book{RManual,
        Address = {Vienna, Austria},
        Author = {{R Core Team}},
        Note = {{ISBN} 3-900051-07-0},
        Organization = {R Foundation for Statistical Computing},
        title = {R: A Language and Environment for Statistical Computing},
        url = {http://www.R-project.org/},
        Year = {2012},
}

\end{filecontents}
    %

    \begin{document}
    \section*{SJTU}

 \LaTeX 具有将参考文献内容和表现形式分开管理的能力，涉及三个要素：参考文献数据库、参考文献引用格式、在正文中引用参考文献。
这样的流程需要多次编译：

\begin{enumerate}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]
\item 用户将论文中需要引用的参考文献条目，录入纯文本数据库文件(bib文件)。
\item 调用xelatex对论文模板做第一次编译，扫描文中引用的参考文献，生成参考文献入口文件(aux)文件。
\item 调用bibtex，以参考文献格式和入口文件为输入，生成格式化以后的参考文献条目文件(bib)。
\item 再次调用xelatex编译模板，将格式化以后的参考文献条目插入正文。
\end{enumerate}

参考文献数据库(thesis.bib)的条目，可以从Google Scholar搜索引擎\footnote{\url{https://scholar.google.com}}、CiteSeerX搜索引擎\footnote{\url{http://citeseerx.ist.psu.edu}}中查找，文献管理软件Papers\footnote{\url{http://papersapp.com}}、Mendeley\footnote{\url{http://www.mendeley.com}}、JabRef\footnote{\url{http://jabref.sourceforge.net}} 也能够输出条目信息。

下面是在Google Scholar上搜索到的一条文献信息，格式是纯文本：

\begin{lstlisting}[caption={从Google Scholar找到的参考文献条目}, label=googlescholar, escapeinside="", numbers=none]
    @phdthesis{"白2008信用风险传染模型和信用衍生品的定价",
      title={"信用风险传染模型和信用衍生品的定价"},
      author={"白云芬"},
      year={2008},
      school={"上海交通大学"}
    }
\end{lstlisting}

推荐修改后在bib文件中的内容为：

\begin{lstlisting}[caption={修改后的参考文献条目}, label=itemok, escapeinside="", numbers=none]
  @phdthesis{bai2008,
    title={"信用风险传染模型和信用衍生品的定价"},
    author={"白云芬"},
    date={2008},
    address={"上海"},
    school={"上海交通大学"}
  }
\end{lstlisting}

按照教务处的要求，参考文献外观应符合国标GBT7714的要求\footnote{\url{http://www.cces.net.cn/guild/sites/tmxb/Files/19798_2.pdf}}。
在模板中，表现形式的控制逻辑通过biblatex-gb7714-2015包实现\footnote{\url{https://www.ctan.org/pkg/biblatex-gb7714-2015}}，基于{Bib\LaTeX}管理文献。在目前的多数TeX发行版中，可能都没有默认包含biblatex-gb7714-2015，需要手动安装。

正文中引用参考文献时，用\verb+\cite{key1,key2,key3...}+可以产生“上标引用的参考文献”，
如\cite{Meta_CN,chen2007act,DPMG}。
使用\verb+\citep{key1,key2,key3...}+则可以产生水平引用的参考文献，
例如\citep{JohnD,zhubajie,IEEE-1363}。
请看下面的例子，将会穿插使用水平的和上标的参考文献：
关于书的\citep{Meta_CN,JohnD,IEEE-1363}，关于期刊的\cite{chen2007act,chen2007ewi}，
会议论文\citep{DPMG,kocher99,cnproceed}，
硕士学位论文\citep{zhubajie,metamori2004}，
博士学位论文\cite{shaheshang,FistSystem01,bai2008}，
标准文件\citep{IEEE-1363}，技术报告\cite{NPB2}，电子文献\citep{xiaoyu2001, CHRISTINE1998}，用户手册\citep{RManual}。

总结一些注意事项：
\begin{itemize}
\item 参考文献只有在正文中被引用了，才会在最后的参考文献列表中出现；
\item 参考文献“数据库文件”bib是纯文本文件，请使用UTF-8编码，不要使用GBK编码；
\item 参考文献条目中默认通过date域输入时间。兼容使用year域时会产生编译warning，可忽略。
\end{itemize}

  \bibliographystyle{gbt7714-author-year}
    \bibliography{\jobname}

    \end{document}